Lors d'une réception, Alice Kingsleigh (Mia Wasikowska), qui a désormais 19 ans, est demandée en mariage par Hamish Ascot, un lord arrogant et très peu séduisant. C'est alors qu'elle aperçoit un étrange lapin blanc qui possède une montre à gousset et lui fait signe de la suivre. Alice s'enfuit, prétendant que « cette demande en mariage arrive un peu trop rapidement » et part à la poursuite du lapin. Elle arrive devant un curieux arbre mort au tronc détruit. Entre ses racines se trouve un terrier plongé dans l'obscurité. S'en approchant trop près, Alice tombe et atterrit, après une longue chute mouvementée, au Pays des Merveilles.

Alice, qui ne se souvient pas du précédent voyage, rencontre tous les personnages de cette curieuse contrée, devenue sombre et inquiétante, tels que le fameux Lapin Blanc, Nivens McTwisp (voix originale de Michael Sheen), ainsi que Chessur, le Chat du Cheshire (voix de Stephen Fry), le Lièvre de Mars (voix de Paul Whitehouse), Mallymkun le Loir (voix de Barbara Windsor), les jumeaux Tweedle-Dum et Tweedle-Dee (Matt Lucas), qui semblent tous très bien la connaitre et en particulier Tarrant Hightopp, le Chapelier Fou (Johnny Depp) qui lui voue une certaine affection... Ne sachant pas ce qui est arrivé de navrant au Pays des Merveilles, Alice apprend, qu'après son départ, la Reine Rouge Iracebeth (Helena Bonham Carter), accompagnée de Ilosovic Stayne (Crispin Glover), son Valet Rouge, a pris le pouvoir en relâchant le Jabberwocky (Christopher Lee), son animal de compagnie. Pour que le bien et la paix puissent régner de nouveau au Pays des Merveilles, Alice devra s'allier au déjanté Chapelier Fou (Johnny Depp) et à l'excentrique Reine Blanche Mirana (Anne Hathaway) afin de se débarrasser de la tyrannie de la Reine Rouge et rétablir la justice.